# 01 네트워크

## 01 컴퓨터 네트워크란?

- 컴퓨터 간의 네트워크를 연결한 것
- **두 대 이상 연결되어 있으면 네트워크가 되고, 데이터를 주고 받을 수 있음**
- 네트워크를 사용하여 할 수 있는 것
    - 컴퓨터 간의 데이터 전송, 웹사이트 열람, 메일 송수신
- 인터넷: 네트워크의 한 종류
    - 인터넷: 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크
    - 전 세계가 네트워크로 연결되어있기 때문에 해외 웹사이트도 볼 수 있는 것!

## 02 패킷이란?

- 네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고 받으려면 규칙이 필요함
    - 웹 브라우저에는 사진과 문자를 보여주기 위해 필요한 규칙이 있음

### → 규칙에 사용하는 것이 패킷

- 패킷: 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각
- **큰 데이터가 있더라도 작게 나누어서 보내는 게 규칙**

### 왜 번거롭게 데이터를 나눠보내야할까?

- 큰 데이터를 그대로 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 점유해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있음

**→ 대형 데이터(트럭)는 네트워크(도로망)를 정체되게 만들 위험이 있음**

→ 따라서 용량이 큰 사진 데이터 같은 경우, 패킷으로 나누어서 보내야함

- cf) 대역폭(Bandwidth): 네트워크에서 이용 가능한 **최대 전송 속도**로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량

- 잘게 나눈 패킷은 목적지에서 원래 데이터대로 되돌리는 일을 함
- 목적지로 보낸 패킷이 전송한 순서대로 도착하지 않을 수 있음
    - 패킷이 전송될 때 네트워크가 지연되어서 늦게 도착하거나 패킷이 누락되기도 함
- 패킷 순서를 찾는 방법
    - 송신 측에서 수신 측으로 패킷을 보낼 때, 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보냄

# 02 정보의 양을 나타내는 단위

## 01 비트와 바이트란?

- 디지털 데이터: 0과 1의 집합
- 비트: 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
    - 8비트==1바이트
    - ex) 01100110 → 8비트
- 컴퓨터는 **바이트** 단위로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 함

### 어떻게 키보드로 문자를 입력할 수 있을까?

- 0과 1로 어떻게 문자를 나타내지? → [숫자 ↔ 문자 코드 대응표]를 만들어 두었기 때문
    - 문자 코드 중 하나가 아스키코드
- 웹사이트를 보면 문자가 깨질 때가 있는데 보통 문자 코드가 원인임
- ASCII 코드란?
    - 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자코드
- 문자 데이터도 패킷으로 나누어서 네트워크에 전송하면됨
- **네트워크에 데이터를 전송할 때 비트 정보를 전기 신호로 변환함**

# 03 LAN과 WAN

- LAN: 좁은 범위의 네트워크
- WAN: 넓은 범위의 네트워크

## 01 LAN과 WAN의 차이?

- LAN: Local Area Network
    - 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크
    - 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를 연결
    - ex) 집 컴퓨터가 두 대 연결되어있는 경우
    - 연결 거리가 짧음
        - 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 매우 낮음
        - 속도 빠름
- WAN: Wide Area Network
    - 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
    - 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크
    - LAN과 LAN을 연결하는 것으로 생각해도됨
    - ex) 서울-부산 사무실을 네트워크로 연결하기 위해서 ISP의 서비스를 이용해서 네트워크를 구축하는 것
    - 연결 거리가 김
        - 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 높음
        - 속도 느림
- ISP: 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 KT, SKT 같은 통신회사

# 04 가정에서 하는 랜 구성

### 일반 가정에서 하는 네트워크 구성

- 집에서 구성하는 네트워크는 LAN
- 집에서 인터넷을 사용하기 위해서는?
    - ISP, 인터넷 회선을 결정해야함
    - 인터넷 공유기 필요
- 인터넷 공유기(broadband router): 가정용으로 만든 라우터
    - 허브, 스위칭 허브, 방화벽과 같은 기능도 제공
- 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망을 구성하고 다양한 기기를 연결함
- 연결 방식: 유선과 무선
    - 랜케이블이 필요하면 유선

# 05 회사에서 하는 랜 구성

## 01 소규모 회사에서의 네트워크 구성

- DMZ 네트워크 영역이 있음
- DMZ: 외부에 공개하기 위한 네트워크
    - 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간 지대를 의미
    - 네트워크의 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할

### 외부에 어떤걸 공개하나요?

- 웹서버, 메일 서버, DNS 서버를 공개함
- 웹서버: 웹사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개하기 위해 필요
- 메일 서버: 외부 사용자와 메일을 주고 받기 위해 필요
- DNS 서버: 외부에서 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버에 접속하기 위해 필요

→ **회사에서 구성하는 랜에는 다양한 서버가 있다는점이 포인트**

일반 가정의 네트워크에서는 서버를 외부에 공개할 필요가 없기 때문에 외부 공개를 하지 않는것

### 회사에서의 네트워크 구성 예시

- 서버를 운영하기 위해 서버를 사내에 설치하거나 데이터 센터에 두거나 클라우드에 둘 수 있음
- 그중에 사내에서 운영하는 예시
    - 서버 장비실
        - 내부망 용도: 웹서버, DNS 서버, 파일 서버, 그 외 서버, 스위치
        - 외부망 용도: 웹 서버, DSN 서버, 메일 서버, 스위치
        - 내부망과 외부망 스위치-라우터를 통해 연결하고, 이 라우터와 ISP를 통해서 외부로 네트워크 연결함
    - 회사 내에 서버 장비실을 두고 그곳에 랙(선반)을 설치
- **온프레미스: 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것**
- 랙 안에는 랙에 설치하기 적합한 형태와 크기를 가진 서버와 라우터, 스위치를 설치할 수 있음
    - 라우터는 무선 랜 기능이 있는걸 사용하는 경우가 많음
- 서버끼리 스위치를 연결하여 통신하거나 무선 랜 기능을 통해 랜에 연결해야 네트워크 사용 가능

# 용어정리

- 인터넷: TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크
    - 전세계의 컴퓨터를 서로 연결하여 정보를 교환할 수 있도록 만든 하나의 거대한 컴퓨터 통신망
- 서버: 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램
- 클라이언트: 서버에서 보내주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터